# Проектирование баз данных. Экзамен.

Ответы на экзаменационные билеты по курсу «Проектирование реляционных баз данных» (бакалавриат).

### Список билетов:
1. Классификация, основные термины и причины появления СУБД  
2. Концептуальное моделирование баз данных  
3. Диаграмма «Сущность-связь»  
4. Логическое моделирование баз данных. Переход от концептуальной модели к логической реляционной  
5. Модели данных в исторической перспективе развития СУБД  
6. Сетевая и иерархическая модели данных  
7. Объектно-ориентированные и объектно-реляционные модели данных  
8. Графовая и Столбцовая NoSQL модели данных  
9. «Ключ-значение» и документная NoSQL модели данных  
10. Отношения и их свойства, ключи отношений  
11. Нормальные формы 1–2  
12. Нормальная форма 3, форма Бойса-Кодда  
13. Нормальные формы 4–5  
14. Нормальная форма 6, Доменно-ключевая форма, денормализация  
15. Резидентные и встроенные базы данных  
16. Типы данных в языке SQL  
17. Оператор языка SQL для создания таблиц  
18. Операторы языка SQL для удаления и модификации таблиц  
19. Операторы манипулирования данными insert и update в языке SQL  
20. Операторы манипулирования данными delete и merge в языке SQL  
21. Булевы операции над отношениями в реляционной алгебре  
22. Операции выборки, проекции их свойства в реляционной алгебре  
23. Операции соединения, и их свойства в реляционной алгебре  
24. Операции переименования атрибутов и деления в реляционной алгебре  
25. Оператор выборки в языке SQL  
26. Агрегатные функции в операторе выборки языка SQL  
27. Объединение, пересечение, разность запросов в языке SQL  
28. Запросы с подзапросами в языке SQL  
29. Экзистенциальные запросы в языке SQL  
30. Виды соединений в языке SQL  
31. Трехзначная логика и обработка NULL-значений в языке SQL  
32. Представления (view) в языке SQL  
33. Управляющие конструкции и переменные в языке SQL  
34. Хранимые процедуры и функции в языке SQL в СУБД MySQL  
35. Хранимые процедуры и функции в языке SQL в СУБД PostgreSQL  
36. Управление доступом в СУБД MySQL  
37. Управление доступом в СУБД PostgreSQL  
38. Триггеры в языке SQL  
39. Индексация данных  
40. Оптимизация запросов  
41. Целостность баз данных и многопользовательский доступ
